# 独白和杂言 '23.06-'24.06

### 23.6.12

> 突然有这么个想法，我把我现在在各个社交平台上面的账号都永久注销掉，注销不了的也不再登录了，然后我再在这些平台上重新开一个新账号，并且只字不提与原来那个账号的联系，也不刻意加原来的好友。<br>
这算不算是完成了一次「赛博重开」？

### 23.9.10

> （评价《魔法少女小圆》）感觉圆焰的这个设定好沉重。。怎么办，明明是看上去那么娇小单纯的角色，硬是要给她们安排上西方神话里面那种神明的设定。。

### 23.10.8

> 上面的人剥削我们，我们剥削下面的人，下面的人剥削更下面的人<br>
残忍的，无情的，血淋淋的<br>
谁也别怨谁吧

### 23.10.9

> “可爱”的人献出一腔热血，最后什么也没得到，只是造福了他们上面的人。<br>
而“可爱”的事物，则被明码标价，作为商品出售，年轻的人为此而狂热，家里面把这些东西堆得到处都是。<br>
别让我这么想吧，让幻象继续蒙蔽我吧。

### 23.10.10

> 死亡比痛苦更无聊——比起痛苦，我更讨厌无聊的东西。<br>
做作业本身，就是给上面的人喂屎——有些屎闻着香，可以打高分，但本质上，仍不过就是一坨屎。我们拉屎换白纸，然后浪费掉它。<br>
我早已经坦然的接受自己的丑陋了，可能是因为，小时候看了太多老美的电视动画——美国的电视动画片，最喜欢刻画的就是人的丑恶和虚伪，从这一点上看，美式的日常系动画，跟日系的日常动画，恰好是反过来的。<br>
（评价《星灵感应》）还是不能带脑子看，不然脑子里想的都是“感觉这是きらら系动画得一贯套路了”。

> [大梦一场的 WZQ 先生，推开窗户，举起望远镜。。。](https://music.163.com/#/song?id=386837)

### 23.10.12

> 说句实话，我其实也不怎么真正关心底层人民的生活现状，我们毕竟也没有亲身经历。<br>
我们也想象不到。

### 23.10.13

> **不想妥协，不愿妥协，但又什么都做不了。无力，无助，无能。**

### 23.11.3

> 突然感觉 UI 设计好无聊，太规整、太完美。<br>
网站改完之后，又感觉做得太“现代”，没有灵魂。。。不过换个角度想，看起来没有灵魂的东西也可以透露出一种绝望感，这样就不是完全的没有感情的东西（另类的解读角度）。<br>
好吧，不是 UI 设计太无聊，是我们现在做的东西太无聊了。我们目前所做的一切，都**只是对现有形式的粗略和拙劣模仿**，粗略地、劣质的、肤浅的，mindless，thoughtless，heartless.<br>
很多东西一带着脑子去思考，马上就变得无聊。也许我该去追求那些，带着脑子去想也不会觉得无聊的东西了。<br>
我们整天接触着庸俗的媒介，说着庸俗的话，干着庸俗的事，在其中的大多数时候，却浑然不知。

### 23.11.10

> 我曾经也是一个技术至上主义者，或者说，“技术崇拜”者。但后来发现，有太多问题，是技术解决不了的——我们自身的卑微与困惑。<br>
最高端的技术到了王公盗贼的手中，游民在这些人的压制下苟延残喘。<br>
自我怀疑和躁动不安的状态，就这样持续了近一整年。。。可能也不止一年了，记不清了。。

### 23.11.4

> “纯音乐”这个词用的其实挺不对——所谓“纯音乐”其实只是没有人声的音乐，但人声本身也是音乐的一个组成部分，而如果去掉了人声，剩下的东西仍然都是音乐的组成部分。所以就不存在说一首歌去掉了人声，它就更“纯”了，哪来的这回事。。。“纯音乐”这个词，它的底层含义就是，人声不是音乐的一部分，跟音乐是分开的——从这个角度想，就真的是很扯淡。

### 23.11.23

> 是的，我假定所有人都是精致的利己主义者，都是一样的他妈的下贱的混蛋，可是我真的应该这么去想吗。。。我也不知道我现在都在说些什么了，也许我真的已经他妈的疯掉了吧。。。

### 24.3.30

> 很多原本是“美好”的东西，有时往细了去想，就会突然变得很可怕。

### 24.5.2

> 所以美式动画不能叫做二次元，因为它们讲的东西都很现实——对于现实世界的残酷，它们将其以一种荒诞喜剧的形式展现出来，作为笑料，嘲弄，这其实多多少少也影响了我现在对待生活的态度。

### 24.5.5

> 其实纯粹的观众才是最无情的。因为他们评价作品的时候不会偏袒任何的作者，不会刻意去说激励作者的话，也不怎么会去顾及作者的个人感受。但也正因为如此，他们的评价~~也更加中立、客观，通常也是更有价值的~~。

### 24.5.10

> 以后我写文集的时候应该加一句“以下文章内容都是垃圾，没有任何参考价值，不适合任何人阅读”。

### 24.5.12

> 感觉自己发了太多暴论了。

### 24.6.19

> 突然发现前一两年做作品的动机，很多时候是“想知道观众看到这样的作品会是什么反应”——所以当制作的作品的反应可以基本上被预知的时候，就不咋想做了。

### 24.6.27

> **我们把被灌输的思想观念视作理所应当，却从来不去思考这种观念形成的原因和背景。操你妈的！**