# 一些零碎的思索记录 '24.07

<notice>不建议读者把这篇文章中的言论太当回事。</notice>

## 7.11

> 经常会感觉我在网络上写出来的文本，根本没有表达出我想表达的意思。

## 7.12

> 我的生命已经匮乏和无聊到某种境界了，我必须得做点什么了。

## 7.16

> 我最喜欢干的事情之一，就是把道貌岸然的人身上光鲜亮丽的表皮给撕下来。

> 我的字典里面，就没有"青春"这个词。<br>
各种出于不同目的，借以"青春"这一文字符号进行意识形态灌输的案例实在是太多见了，以至于我已经对这一符号产生了厌恶。

## 7.17

> 思考社会群体运行机制有关问题的时候，一定要把人性因素算进去。从我自己的观察来看，多数国人在思考这类问题的时候不喜欢考虑人性因素。

> 是的，做人就得记仇，不然你他妈被谁搞了，被谁坑害了，你都不知道！

> 只不过我认为，记仇这一块，记具体的人没有多大意义，因为这一类人你很可能会碰到不止一次，这时候就得思索下是什么样的社会环境和文化背景造就了这样可憎的人。

> 如果一个人就能搞垮一个大型团体，比如说一个公司，那就说明这个团体或公司本身内部早就是千疮百孔了。“千里之堤，溃于蚁穴”。

> “他们”先是折磨你的身体，侵占你的时间，最后摧毁人的心境。意识到这一点后，就要考虑接下来该怎么应对了。

> 我现在暂且把我遇到的人简单粗暴的分为三类：<br>
0.内心有强大驱动力的人<br>
1.软弱但善良的人<br>
2.欺软怕硬的，瞧不起并打压1的人<br>
对于 0 和 1 类人，如果有我欣赏的闪光点，可以拉拢；而第 2 类人，如果能劝说回来也罢，但要是这类人执迷不悟，则会被我所唾弃，成为我的反面教材。

## 7.18

> 树立权威并对人进行恐吓和羞辱，转移矛盾并引发群体内互相攻击，这些都是最低级的手段了。真没劲！

> 虽然我有透过现象看本质的觉悟，但我的这些想法是基于数量不多的理论支撑和个人经验，难免会有些局限性……但是该去思考还是得思考的！

## 7.21

> 嘛，老是拿自己和计算机做比喻，这个也挺机械唯物主义的（

## 7.23

> 在一个原本类似于童话世界的情景里面，少量添加一点带有色情意味的元素，人就可以从这样的一个虚拟世界中心安理得地获得剩余快感，这就是二次元世界的欲望运转机制。（暴论）

## 7.24

> “以「二次元可爱女孩子」的这一符号来规训自己的做法是不可持续的。当一个人这么做的时候，他将在某个时间节点不可避免地出现与这个符号特征不相符的行为，而在遇到这种情况时，他（她）会因为这一符号秩序被破坏而感到焦虑，这样长此以往下去是不健康的。”——感觉圈子里面比较「萌萌人」个性的多少都会受到点这种困扰。

> 人作为个体的「不确定性」，在我自身语言风格的不断变化中被展现出来。（小并感）

## 7.27

> 人的适应能力是很强的，这其实是一件很可怕的事情。

> 许许多多这般小型的兴趣团体，形成了一个个最小规模的“社会主义”，直到它们扩张到某个程度，然后被主流文化收编。

> “他们”不想培养创作者。剩下来的，其中大部分不过是为了迎合市场生产庸俗内容的内容「制作」机器，对，不是「创作」。

> 话题：将 kirara（きらら）系或萌系日常动画 / 漫画用作乌托邦世界观的案例是否合适？<br>
正方观点：这类动画、漫画中展现了一种人人都能自由表达自己情感、人人和谐共处，互相平等对待的世界观，这一点与乌托邦世界观的 concept 是相吻合的。<br>
反方观点：这些作品以及作品中的角色本质上只是「二次元」文化体系之下的文化符号，受制于作品所特定的符号秩序，这些角色并不具备完整的人格，因而不足以构成真正意义上的乌托邦世界观……不对呀，乌托邦世界观设定里面有要求完整人格么？

## 7.28

> ["Anger is a gift."](https://music.163.com/#/song?id=18831026)

> 妈的，我简直就是一个各种二元对立的集合体啊，卧槽！操你妈的！！！

> 有“大男子主义”就会有“反大男子主义”~~（A.K.A. “男娘主义”）~~，这其实也是一种人为制造的二元对立。

> 沉溺于解构主义是有害的，因为这会阻碍我去认真思考和讨论一些问题。

## 7.29

> 我是一向不喜欢用来自「第三方」的文化符号来指认自己的人，这也是我这些年一直用自己手绘的头像的原因吧。<br>
或者更准确的说，我不喜欢直接使用这些符号，所有的文化符号必须在我这里被解构又重新建构，才能为我所用……我在说什么来着？

> 辩论赛开始！正方辩手：WZQ'02，反方辩手：WZQ'02。。。怎么两方辩手起的同一个名字！？

> 我们是来自视像世界的“不法之徒”。

> 人的意识大概也跟人的身体一样，是需要一些外部输入的。如果总是自我循环，迟早是要出问题的，就像人不能进食自己的排泄物一样。