# 一些零碎的瞎扯记录 '24.08

<notice>再次重申，以下内容只代表我撰写这些文段时所持的观点~~（连我自己都得去质疑它们）~~。因此，不建议读者把这篇文章中的言论太当回事。</notice>

## 8.7

> “人生不就是坐牢吗，我都习惯了”——**个屁啊**！

## 8.10

> 我看许多人都说欺软怕硬是人的本性，但我更倾向于认为，**这其实是社会规训的结果**——不然为啥会有“初生牛犊不怕虎”这种说法呢！

## 8.11

> 我一直都挺讨厌版权制度的，这玩意作为私有制的副产品，更多时候其实是破坏，而不是维护创作者和二次创作者的利益。

> 总感觉像“宏大叙事”这样的 term 在不同人的立场上含义也有所不同。~~比如从上位者视角和群众视角来谈这个，就会有不同的理解。。。具体的我就不细说了，懂得都懂哈哈。。。~~

## 8.12

> 我们作为创作者都是各有缺陷的，就像 MyGO!!! 乐队里的成员一样——这是什么b比喻啊！？

> 我现在觉得“少说多做”**有时**也是一种不负责任的说法——这句话等同于认同“讨论是没有意义的”，是在否定讨论的必要性。这句话成为了一些人为了回避现有问题而使用的说辞。

## 8.15

> **我一直都不怎么相信“自律”这一套**，我常常质疑这种行为是否真的有助于我们去学习和思考。以下文段也算是印证了我的想法：<br>
>> [“再让我们的话题回到坐在教室里的学生们。如果问题是：「我们应该如何教导他们：回答问题之前应该举手并安静等待，而非将答案吼出来」，那就忽视了：「为什么是老师在这里提出大部分问题，并单方面决定谁可以发言，以及何时发言？」。如果问题是：「教导孩子们自律的最佳方式是什么，以便他们完成作业？」，那就忽视了：「这些感觉像是工作的作业，真的值得去做吗？它们是否真的促进了深入思考和对学习的热情，还是仅仅为了死记硬背和机械练习？」换句话说，把缺乏自律认定为问题根源，就等于是努力让孩子去顺应现状，而这种现状是未经审视的、难以改变的。”](https://zhuanlan.zhihu.com/p/701940650)

## 8.17

> 不知为何，从某个时刻开始，我反复的做着「因为某些原因被迫重读一年高三」的噩梦，哪怕我现在已经大学毕业了——这大概便是教育制度的副作用之一了。

> ### 论二次元萌文化和 ~~兹崩主义~~意识形态之间的联系<br>
>> 因为大家都喜欢萌萌可爱的东西，因此这些被认为「可爱」的元素自然会被~~大写阶级~~所利用，将它们符号化，制成商品，并借以这些东西灌输 ~~兹崩主义~~意识形态。但是！如果就因此而把带有这些元素的东西一并否定掉，那就**又陷入极端的二元对立**里面去了——~~那些所谓“反二次元”势力大概就是这么来的吧~~。

## 8.19

> 我自己目前对于[阿尔都塞](https://www.marxists.org/chinese/althusser/mia-chinese-althusser-197004.htm)所述的“教育体系对当前的生产关系进行再生产”的理解是，教育体系的规训让我们顺从和适应当前的生产关系，将社会体系中的各种不平等制度视为理所当然，大概吧。

## 8.20

> 在一个普遍推崇恃强凌弱的社会中，去推崇一种“尊重和理解 他 / 她 人软弱之处，与柔弱状态下的人和谐友善相处”的思想，某种意义上，这是不是也算一种**反叛**呢？

> 女本位主义这一概念终于回答了我一直想回答的一个问题——为什么一定得是“**女孩子和女孩子**之间的友情”，才让我们觉得纯洁美好呢。。。

> “可爱、柔弱、~~漂亮~~，一定得是女孩子的属性，而男孩子只能拥有与之相反的特征”，类似于此的思想钢印正是基于**女本位主义**而产生的，这一主义发源于我们的生理基因（动物有性生殖需要优先保证雌性个体数量，因此雄性会本能的为雌性提供有利条件），并深深的影响、植根于我们的社会，催生了父权制以及所谓“男尊女卑”的秩序（乍一看有点反直觉是吧？但实际上这个“父权”更多的是保护女性的“父责”），却使得我们当中的许多“反例”（比如：想变得可爱的男孩子）受到排挤，ta 们因此而产生各种焦虑情绪。<br>
即使互联网的普及和发达让越来越多的“反例”被暴露出来，我们仍然会习惯于把人的某些性格特征和喜好倾向归结到“女性化”、“男性化”这样的标签上，哪怕这些特征实际上跟生理性别可能压根就没啥关系。。。

> ### 从“女本位主义”出发，提出对于 kirara（きらら）系作品的另一种解读角度：<br>
>> 从男性观众的视角来看，虽然きらら系的漫画、动画作品展现的往往是“女孩子和女孩子之间的友情”，我们作为男性好像是作为一个纯粹观众去看，自己似乎并不在场——但从精神分析的角度去说，我也可以解读为我们正是从那些“女孩子”角色身上看到了我们自己“女性化”（**当然这个 term 是从上述的女本位主义叙事视角来说的**）的一面，我们作为男性也想要像“她们”一样被温柔对待，建立更多感性层面的友情关系（？），而不是被迫进入残酷的，如打排位赛一般的雄性竞争。<br>
至于为什么男性角色在这类作品中总是“不在场”呢？除了所谓“男性对女性的天生爱慕”以外，还有一个原因就是，我们通常希望这些“女孩子”之间能建立平等的关系——而在女本位叙事之下，如果在一个“女孩子之间互相友好相处”的场景之中，突然引入了一个男性主角，我们会认为这些角色之间的平等关系被破坏了，因为“男强女弱”的概念（同“父权制”，这一概念也是基于女本位主义而建构起来的），照这个逻辑，女孩子必然就处于弱势，与男孩子的强势相对立。

## 8.21

> ### 结合女本位浅谈所谓的“男娘”现象<br>
>> 为保证人类有性生殖正常运转，人进化出了爱欲（乃至于性欲）这样的本能。在当今提倡“男女平等”的社会，女性群体的“利己”本性（这里是说生理层面的本能，这一本能同样是为了有性生殖的正常运作而形成）被越多的暴露出来，这使得一部分克制不了本性的女性群体开始无底线的谋求权利，而男性群体察觉到这一点，并因此与这些女性发生冲突，这就最终演变为极端的“男权主义”和“女权主义”，两性群体之间的隔阂被拉开；与此同时，扮演女性角色的男性（也就是所谓的“男娘”），虽然表现出了“女性的特征”，但因为他们本身还是男性，因此他们能站在男性的立场叙事，为男性着想。由此，这时其他的男性就会发现，“男娘”似乎实际上更接近他们幻想中的“女孩子”。而人又总需要一个场合发泄自己本能里的情欲，“男娘”的存在也就使得男性可以对（扮演女生的）男性发泄爱欲，~~男性的欲望得以在男性群体内部完成消化。（我现在又对此句存疑，毕竟按理说欲望是永远无法被满足的）~~<br>
而另一方面，对于那些扮演“女孩子”身份的男性而言，“男娘”的身份也使得 ta 体会到（暂时）抛下“男权”包袱的感觉，同时“男娘”作为男性可以（暂时地）像女性一样被爱慕，从这点上讲，这对于双方（男性和“扮演女孩子的男性”）算是一种“双赢”吧。

> 所谓的“男强女弱”，如今越来越被女性群体用来当作辩护自己的说辞了，殊不知这一认识更多是基于社会层面（从“女本位叙事”之上建构起来）的共识，并不代表这就是客观事实。在我自己的认知中，是个碳基生物都会有自己软弱的一面，无论是男性还是女性。

> ### 探讨：一个人该怎样做到“完全控制一台计算机”？<br>
>> 从一般用户角度，要做到这点无非就是获得操作系统的最高权限，比如 Linux 的 root（根）权限，或者 Windows 的 SYSTEM（系统）权限。~~（至于为什么不是 Administrator，这里先不细讲吧）~~<br>
但在此时用户仍处于操作系统之上使用电脑，使用的基本都是已被他人编写好的程序。<br>
如果我要获得更完全的控制权，且不使用别人预先写好的程序呢？（毕竟你自己往往无法完全得知别人写的程序具体做了什么？）这时我们就需要自己去“指令级别的”控制计算机，如何做到？比如，我自己编写一个操作系统，然后在我的电脑上运行它，或者也不需要是一个完整的 OS，一个简单的裸机程序也可以。<br>
但是在操作系统之下还有个固件层（UEFI），所以更往下一层走的话，我还要自己编写电脑的固件。。。<br>
然而到这里还没完，电脑的 CPU 里面还内置了个管理模块，拥有比固件还高的控制权（比如 Intel ME）。。。。。。~~而且这里还没提我这个操作系统的编译器从哪来的问题（假如我真有能力去写的话）。。。~~<br>
哦我滴个七舅老爷，真就没完没了了是吧。。。果然做人还是不能太钻牛角尖啊！（

> “有问题就应该暴露出来，而不是藏着，不然就一直解决不了。”——计算机程序里的“任其崩溃”看起来也是基于这一思路——遇到了不能立即解决的问题，那就触发崩溃，而不是放任不管。

## 8.22

> ~~我曾有很长一段时间处于一种自我仇恨和愤世的状态，这样的状态从我初中时期到大学，持续了近十年之久。我曾极力的否认一切爱情和友情关系的正当性，认为所谓的友情不过是“酒肉朋友”，爱情则更是虚伪。我这种极端的悲观主义在 2023 年达到了顶点（也许是吧），随后，**也许是因为我对这种长期悲观愤世的状态本身感到厌倦了**，我尝试去重新去审视自身和我周围的环境，对我先前的一些极端想法做出自我批判。与此同时，我逐渐开始认为一个人是需要建立起自尊自爱的意识的。~~

> ~~一开始我接触到那些日常“空气系”作品的时候，我固执的以为那种纯粹的友情关系只有可能在虚拟世界中存在，不可能出现在我们所处的社会现实，直到我后来在我所处的网络社群里看到了越来越多的反例（但愿如此吧），我才开始质疑起这一点。~~<br>
~~（不对啊，到底存不存在纯粹的友情呢！说不定它又只是一个表象罢了！）~~

## 8.23

> 提问：人们所说的人的“强硬”和“软弱”，是否可被看作是人的“~~工具~~社会属性”和其反面？

> ### 对“象征秩序”的粗浅理解，以及“心灵感应”<br>
>> 语言文字和文化这些东西，构成了所谓的“象征秩序”，而人在接受这些东西之后，也就不可避免的要服从于这一秩序（被“规训”），并受到这一秩序的限制（被“阉割”）。我们有时会发现，我们的语言文字并不能百分百的准确表述我们所处的客观世界的物质，甚至于我们的情感。<br>
当我们发现这一点后，我们也就意识到了文字语言的局限性，因而付诸于其他的表达方式，比如颜文字、表情包——不幸的是，这些图像同样属于“象征秩序”的一部分，无论我们使用什么样的表达方式，能指（我们用来指涉事物使用的文字或图像）和所指（被指涉的事物本身）之间似乎总是存在一种割裂和错位。。。<br>
于是乎，有人提出了“心灵感应”这样的概念，幻想着人们能以这种方式消除这一割裂，在描述“心灵感应”的文艺作品中（这些作品也往往是浪漫主题的，展现二人之间的爱欲的），人们之间的感情得以完整地传递。。。可惜现实世界中暂且不可能出现这种情况，这一切不过是一种幻想——感性层面上的欲望，罢了。前文所述的能指与所指的割裂，正如这里展现的欲望本身和欲望对象的割裂，一样。

> 就きらら系动画中常见的“可爱的女孩子互相相处”的场景而言，我们都能感觉到“她们之间真好啊”这一点，但（在我看来）在其之下的潜台词则是“我们羡慕这些女孩子的美丽，和她们之间的感情，我们也想成为她们”，但因为我们是男性，我们永远无法真的成为她们（其实就算我们是女性也一样，因为“她们”始终也只是理想化的角色而非完整的人格），这里面同样存在着一种欲望和欲望对象之间的割裂——这里面始终都绕不开爱欲的这一套运作机制，割裂始终都会存在，欲望永远无法被真正达成。

## 8.24

> ### ~~暴论：内容创作社群和意识形态~~<br>
>> ~~在非盈利性质、不以流量和观众数据为目标、以纯粹的创作者自我表达为首要目的的内容创作者社群中（包括文学作家、二次创作视频作者、开源软件开发者组成的社群等）是最有可能产生革命力量的——因为他们会逐渐意识到脱离兹崩主义社会的劳动所爆发出的生产力是可以怎样的强大。~~<br>
~~然而，当今创作者的自我表达也往往脱离不了兹崩主义意识形态的侵蚀，以这一目标作为出发点的创作者应当意识到这一点并作出自我判断。。。但即使是意识到了这一点，我们也不可避免的在助推这一意识形态的扩张和巩固，所以愿不愿意跳出这一意识形态去创作就是一种个人选择了（？~~

> ### 我自己对于“人性”和“善恶”的理解<br>
>> 其实我自己对于“人性”也提不出一个足够明确的定义，但我一直都挺反对“人性本善”或是“人性本恶”这样的说法——因为这不符合逻辑。<br>
怎么说呢？这两个说法是把“人性”简单的归为“善”和“恶”两个 tag，却忽略了这两个 tag 都是由人类社会所定义的——而我们在探讨“人性”这个 term 的时候，往往是基于人尚未被社会驯化时所具备的特性（或者说，“自然属性”）——一个人尚未被社会的象征秩序阉割的时候怎么可能会具备一个基于这一秩序之上的符号特征呢？这可不就是不符合逻辑嘛！<br>
简而言之，所谓的“善”和“恶”本就是社会层面的东西，人刚出生尚未接触到社会秩序的时候，哪里会有什么善恶之分！~~嗯，接下来要探讨的就是为什么会有“人性本善”和“人性本恶”的说法，以及这种 mindset 是如何巩固起东西方两边的社会秩序的。。。哈哈，这就是另一个话题了。~~

> 虽然 MGTOW 主义的逻辑和（目前我所理解的）马克思主义有很多相似之处（比如两者都是基于严格的历史唯物主义），但也有一个根本性的差异：马克思主义始终是在探讨人类社会层面的规律，尚未触及人类生理层级的规律（？），而米格道则已经在尝试超脱这种生理层的规律（按我的理解，米格道鼓励男性拒绝参与繁衍，这是对有性生殖规律的反叛）了~~——这就引出来一个问题：假定资本主义的问题得到解决，人们真正实现了无产阶级专政，剩下来的就是性别层面的剥削，遗憾的是，这一问题很可能直到人类种群消灭之前都无法得到彻底的解决——因为不同于无产阶级专政，如果人类中的男女方有任何一方取得了专政，那人类离灭亡也就不远了（因为人类无法继续繁衍下去）。我知道未来可能会有“人造子宫”这种东西，可是这种人造物也难免存在不稳定因素，这种东西该如何才能与数以亿年计的生物进化相抗衡呢？这我就很难想象了~~。<br>
~~因此男女之间必须得达到一种动态平衡，这需要绝大多数人都作为 MGTOW 概念中的“矩阵人”而存在。“红丸”必须属于少数，也只能属于少数，因为这玩意是反本能的，需要人具备足够的理性和理论支撑才能做到：对于男性，需要克服“女体崇拜”，女性则需要克服“性别利己”，假如足够多的人都做到这一点了，那这部分人也就不会延续下去，最后剩下来不理智的人会重新取得社会地位——有没有一种可能，人类人均的理智上限就是这样被锁死的，对吧，哪里需要什么“智子”，自然界本身就已经划定了这个上限了！~~

> ### 看待文艺作品中“角色”的两种视角<br>
>> 我突然想起来自己以前对于“角色”的看待方式是，作品里的“角色”是作者创造出来的“孩子”，也就是作者自己的 mindset 在作品之中的反映，比如，作者通过创作出“可爱、善良、美好”的角色，表达自己对于以友善的人组成的美好世界的向往。<br>
上面这个说法倒也没什么问题，只不过我后来又从“将角色看作‘文化符号’”的角度出发来看待作品，并思考我们对这些“符号”的消费如何影响我们自身。这两种角度之间也不存在什么冲突就是了。<br>
结合拉康学派精神分析理论中的“想象界、象征界和实在界”去看，作者自己的 mindset 可以理解为是一种“想象界”，它以语言或图像符号的形式展现在作品中，形成一种符号秩序，我们消费这些符号的时候，也在将作者的“想象界”带入到我们自己的“想象界”当中（其实我也不知道是不是应该这么理解，这里暂且这么写吧）

## 8.25

> 我时常会有一种“想要打破自己的界限”的感觉，一种“反叛自己”的欲望，我也发现自己头脑里的各种观念之间似乎也总是存在着冲突——这能不能算是我自己身上的，“事物的内部矛盾”呢？如果是这样，从运动本体论的角度来看的话，这是否意味着这些矛盾本身也构成了我的意识？

## 8.26

> 不得不说我自己目前还算不上一个逻辑思维足够缜密的人，~~我还是挺希望有人能指出我这些语句中的逻辑错误的~~。。。**虽然我也不指望就是了**。。

> 我发现我总是会有“纯粹凭自己现有的认知去推导一切”的想法，但这么想的问题在于，如果这些认知的基础被我自己的实践经历推翻了该怎么办？这大概就是马哲里面被批判的那个“形而上学”吧。

> 所以我之前试着让自己去思考这些那些的，而不顾这么做给我带来的痛苦，这算是一种“自我折腾”的偏执吗？呃呃啊啊啊！！！

## 8.27

> “无政府主义也是一种私有制。只有先解放群众，才能再解放个人。”我感觉这句话可以结合软件领域的开源项目去看，比如 Linux 就是由 Linus Torvalds 主导的，而非完全去中心化的。是吧，哪个大型的开源项目没有一个中心的组织者的？

## 8.29

> 从（我目前理解的）辩证唯物观而言，计算机的世界中只有 0 和 1，true 和 false，这就注定了它只能拥有纯粹的“形式思维”（的表象），而无法拥有辩证思维，因为它“察觉”不到处于 0 和 1 之外的东西，即那些具体的实在的东西。甚至包括现在的“人工智能”，无论是 ChatGPT 还是各种 AI 生成工具，本身也只是在对人思考出来东西中的抽象概念进行纯粹抽象层面的总结归纳，靠算力硬堆出来的“智能”不过是一种表象。

> [“‘计算’机不会计算，‘控制’机不能控制，‘下棋’机不会下棋，‘翻译’机不懂翻译；一句话，‘思维机’根本不能思维。不管什么‘机’，都是人的器官的延长。离开了人，什么‘机’都是一堆废铁。”](https://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=34376)

> 我现在讨论音 MAD 社群的时候都是用社群（community）这个说法，因为“圈”这个字眼太难听了。~~可以理解为，“圈”是死的，但社群是运动的（暴论）~~

## 8.30

> ~~人终有一死。我们目前所拥有的一切物质和精神，包括我们的肉体，都只是被我们「暂时租用」的。死亡便意味着租借的到期。~~

## 8.31

> **解决归属感危机的最好方法就是拒绝归属感**。是吧，我们都不想孤独终老，但这正是我们死去的方式——一个人死去！没有什么是能永恒的！呃呃呃啊啊啊啊！！！~~话说我把这些话张贴在我的网站上真的合适吗。。。~~