# 再谈“蘑菇大战”

读到本文标题的人或许会感到疑惑：

>> **“这都多少年前的旧账了，你咋还翻出来？”**

因为。。。**我就要翻旧账，咋地**！

好吧，具体为啥我要再谈呢，其实是因为今日某个音 MAD 群聊里面又爆发了一个小的内部矛盾，这让我又想起来当年“蘑菇大战”那档子事了。

如果你还不了解“蘑菇大战”具体是个什么事情，可以看看当年这事的始作俑者——卵总（Snaur_）写的总结专栏：

[B 站专栏：蘑菇大战——有必要吗？一些总结](https://www.bilibili.com/read/cv12655666/)

如果你实在不想花那个精力去读原文（虽然我强烈建议你读一下，而且也不长），那我简单概括一遍：

在 2021 年暑期，一些音 MAD 作者因为合作上产生的一些分歧，开始互相辩驳起来，这些作者分为两方展开激烈的口水战，并愈演愈烈。<br>
卵总了解到了此事后，发现这些年来音 MAD 社群内部好像总是爆发着如此之各种激烈且莫名其妙的冲突，无休无止，于是乎，卵总打算搞一个名为“蘑菇大战”的这样一个企划，用自己精心策划的“荒诞行为艺术”去证明那些冲突和争吵是多么可笑且没必要。<br>
具体点来说，卵总拉上了他的挚友凡文（FFFanwen），安排好时间，从 2021 年 8 月 11 日开始在 B 站、QQ 群上演了为期 3 天的一场互相争吵、羞辱对方，并最终发展为“线下真人快打”的戏码，以此引发音 MAD 社群的作者去思考。最后卵总撰写了上面那篇专栏，为“蘑菇大战”企划做了总结。

那件事之后，我先是在 [B 站动态页](https://t.bilibili.com/558830890808876228)直接摆明了我的观点：

>> “这个蘑菇大战不过是两人的自我作践和炒作罢了。”

一个月后我又写了篇文章，借这个事把卵总狂骂了一顿：

<a href="javascript:void(0)" onclick="createmdprompt('210917',0,null,null,1)">文章：我对于“蘑菇大战”事件的真实看法</a>

这里我简单提一下我当时的想法：<br>
如果有人因为一件事情与对方发生了纠纷，那么，这样的纠纷必定是有它的起因在的。这个起因往往是“双方对某件事情持有不同的观点”，那么起纠纷的**根本原因**就在这种“观点上的冲突”之中。<br>
按照这个逻辑，只要想办法平息这种观念上的冲突，就能解决纠纷问题。而因为在各种不同的纠纷之中，矛盾的论点都不大一样，因此需要**具体事情具体分析，对症下药**。<br>
在当时的我看来，像卵总那样，指望通过一场荒诞主义的演出就让作者之间再也不爆发冲突，这反倒才是回避具体问题，治标不治本的行为。

所以我当时是**完全反对**卵总的这一做法的，我认为他这种行为是纯纯的无用功，只可能带来负面影响。而后发生的事情似乎也证明了我的这一观点：<br>
> “蘑菇大战”之后又有音 MAD 作者就这件事本身在 QQ 群内争吵；<br>
“蘑菇大战”企划之后仍然存在音 MAD 作者因其他各种事争吵起来的情况；<br>
在卵总发表他的总结专栏之后不久，有一位音 MAD 观众在专栏下面评论，称自己对“蘑菇大战”这事感到莫名其妙，并因此决定远离音 MAD 社群。

不过当时我为啥还要专门发一篇文章来谈这个，主要还是因为卵总那篇专栏底下，大多数我认识的作者都在称赞卵总，或者至少也是在表示理解和支持。这种舆论**几乎就是一边倒**的情况引起了我的警惕，我就感觉自己必须得写点**与主流观点完全相反**的东西，做出我对这件事的回应，表明下我的立场。

但我近年来在社群里看到的一些事情让我逐渐意识到：我当年可能还是想的太简单了。

从卵总的那篇总结文章（加上我这些年对于卵总的了解）不难看出，卵总这些年来一直在主动帮助解决音 MAD 社群内各种各样的小问题，这其中包括尝试去解答各个作者心中的困惑、帮助作者端正创作心态、以及最重要的，**自己亲自下场**与**置身于各种矛盾冲突中的作者**冷静沟通。<br>
而彼时的我在遇到社群里爆发的各种冲突的时候，基本上是对此类琐事漠不关心，更别说去对冲突双方的动机、潜在原因进行分析了。在处理这些各种大大小小的矛盾冲突方面，卵总显然是比我更有经验的。

而当我在近两年来**开始更多的去关注音 MAD 社群**之后，我才发现那些矛盾争端很多时候并不是我所想的那样。<br>
很多时候作者之间产生一些纠纷，而纠纷双方的论点本身就不怎么符合逻辑，而更多的是一些单纯的情绪输出；或者双方在一些观念上存在不一致，而其中一方开始拱火，煽动情绪，最终纠纷愈演愈烈。<br>
这种用不好听的话讲，“小学生一般”的争吵，很无厘头，很荒诞，倒是都和“蘑菇大战”里面的演出颇有那么几分相似之处。而这种程度的纠纷，就显然**不是单纯的“观念冲突”那么简单**的了。

时至今日，现在的国内音 MAD 社群比以往更为多元化，更加包容了。我们回头再来看当年的这个“蘑菇大战”企划，卵总当年的这一企划，到底是成功了，还是失败了？

如果卵总这一企划的目的是通过“蘑菇大战”，化解掉以后音 MAD 社群内的**所有矛盾**，那它毫无疑问是失败的——如上文所述，此事之后社群里还是出现了各种小的矛盾争执。<br>
但我想，这应该也不是卵总的真正目的吧——正如他在专栏里所说的那样，**“大家能在以后准备大动肝火的时候想起这个事件，或在给别人劝架的时候把这个反面例子拿出来让大家看看无所拘束究竟能引来什么样的后果，那我想就是值得的。”**<br>

于我而言，我今日再把这件事情拿出来谈，**其实也是在翻自己的旧账**——我之前在文章中坚决地认为“蘑菇大战”对音 MAD 社群建设没有任何裨益，但现今我也开始对这一观点产生质疑——真的没任何积极作用吗？

所以到现在，我该怎么评判这件事情的对错呢？我该怎么评估这件事为音 MAD 社群到底有没有带来正面影响，以及这个正面影响有多大？也许我需要找一个卵总没有策划“蘑菇大战”的平行宇宙，然后把那个宇宙里的音 MAD 圈跟我们这个宇宙的做对比，看看矛盾冲突是否减少了——~~诶不是，这也太扯淡了点吧。。。~~

**不，与其去钻这种牛角尖，在这种所谓“对与错”的二元对立中纠结，我觉得不如用一种更加辩证的角度来看待这件事**——也许卵总的这个企划败坏了这个社群一时的“路人缘”，但长久来看，应该还是有一批作者因为受到卵总这个企划的启发和鼓舞，主动下场帮即将爆发冲突的作者化解矛盾的，尽管是**无法完全避免**这种争吵的发生——但又如何呢？只要这种无意义的争吵能有所减少，那就说明卵总这个企划还是有它的积极意义在的额啊啊！

这里我也提一下我当年发表了那篇狂骂卵总的文章之后，发生的一点小插曲：
大概在 2022 年上半年，一位跟我关系很熟，并且在音 MAD 圈人尽皆知的作者看到了我那篇文章，ta 也发现圈子里面争吵的现象仍然存在，于是 ta 在 QQ 上跟我私信说，ta 现在很支持我的看法，并且删掉了 ta 之前发表的支持卵总的言论。

当我看到 ta 这样说的时候，我自己内心里面是有感到一点不安和担忧的：

>> 因为我自己的经验告诉我，如果一个人的观点很快的从一个极端倒向另一个极端，说明这个人大概率是没把事情想明白就得出结论的。

而我当时发表那篇文章的其中一个目的，其实也是为了**提供一个与主流视角（肯定卵总的做法）不同的角度**，鼓励作者去多思考一下这件事再下结论，但如果有作者看到我那篇文章后不假思索就倒向我的结论，那其实也有点违背我的初衷了。。。<br>
我对此也不敢肯定，但我还是对 ta 回复道“额这。。。其实我觉得当时说的有点偏激了。”<br>
之后我又在同年 6 月份写了篇<a href="javascript:void(0)" onclick="createmdprompt('220601',0,null,null,1)">短文</a>，简单提了一下我自己当初写批判“蘑菇大战”那篇文章的动机，之类的话。

~~（哎我去真的有必要去提这个吗）~~

~~当然，如果我在此只是去谈“蘑菇大战”那件事本身，那我并没有必要在此写这么一大长串去说，因此接下来我打算结合上面所说的那些，谈一下我自己目前对于音 MAD 圈这个社群，以及现在网络上一些矛盾冲突的看法。~~

算了就这样吧，我暂且不想继续写了，其实上面那些话往简单了说，不就是我看待这件事情的方式更辩证了嘛。。。（