# 一些零碎的瞎扯记录 '24.09

<notice>不建议读者把这篇文章中的言论太当回事，原因同前两篇。</notice>

## 9.1

> 拜托，从来没人能够做到“一晚上就完全变了个人”，或是“完全抛弃掉过去的自己”，咱们不要再自欺欺人了！

> 一个人独自去一个城市见网友，这放以前完全不是我会干出来的事情——妈的，这就是“突破边界的爽感”！

## 9.2

> 我现在的看待人角度更倾向于：承认所有人（包括自己）都存在“不成熟”的一面，并且这一点也会随着时间推移而发生变化——而在**合适的场合**故意暴露这种“不成熟”，在社交层面也可以作为一种手段，不需刻意。

> 就应该这样，输出的时候故意极端对立，只要保持在开玩笑的范畴就行。。。妈的，我一开始不就是这么做的吗！？<br>
思考的时候辩证，创作的时候搞极端。。不过就是，有时候也怕有人把我的玩笑话太当真，额！

> 感觉有时候去“明知故犯”，反而更容易让我去在得出结论之前做进一步的反思。

> 异化是无处不在的，我们每个人都在不可避免的被其侵蚀，所以——教育和社会评价体系，以及快餐式的大众文化，我们所喜爱和憎恶的一切文化符号，等等。。。**全 他 妈 都 是！**

## 9.3

> 现代社会对人的异化已经严重到，绝大多数人几乎必须得去想着法子“逃避”这个社会，不幸的是，他们“逃避”到的那个地方，却往往是进一步地从意识形态上完成对他们的异化。**逃避来逃避去，最后还是逃不过，太悲剧！**

> 无论是“逃避到美丽、稚嫩的幻想”，还是“回到残酷、具体的现实”，我都感觉这里面有什么不对劲——也许，我们真正该去“逃避”的，其实是这个名为“幻想”和“现实”的二元对立本身呢？

> 感觉有时候，还是可以去相信一下自己的“第六感”的，洞察到自己的空虚和无知，以及我们所处社会现实表层底下的，那些不可忽视的，却又难以言说的东西。。。<br>
正是那“不可言说之域”，其下藏着的，正是各种社会现实在人身上的，非文字性的投射（精神分析）。

## 9.4

> 哪个领域都有“恋词癖”，无论是哲学、艺术领域，还是所谓的“技术宅”，都有。当下电子时代的**技术拜物教**，和马克思当年批判过的商品拜物教如出一辙——技术应该是为我们所用的，不应该是我们拿来他妈的当神供着的！

> 当我们在谈论“逃避现实”的时候，我们是否有想过，我们所指的这个“现实”，它到底是个什么？

## 9.5

> MBTI 这东西，也不是没有它的根据，不过如果自我意识足够强的话，人可以动用自己的主观能动性随时改变它。。。不好说吧，对我来说这个东西可能在一天的不同时间段之内都会有差别的。。。

> 我又感觉，“幼稚”的那一面，虽不能一直去守着，但总归还是得有的——不脱离，也不需要脱离，只要明白“她们”于我存在的意义就行。

## 9.9

> 什么是阶级斗争？当学校里老师训着学生，公司的上下级为着各种琐事吵得不可开交时，这就是摆在眼前的阶级斗争！

> 以前音 MAD 圈的反商业化风潮（DSSQ），放到现在其实也使得如今的国内音 MAD 社群能不那么地被商业化内容生产的条条框框给限制住，能更加自由（？）

## 9.10

> 有时候会感觉，我自己也是有点扭曲和矛盾的人吧，唉。。。

## 9.11

> 我们所有人，无论钱财多寡，无论地位高下，全都是这个庞大系统的受害者，没有例外！（所有人皆受害者论）

> 二次创作这东西，也是需要有一些经济基础的，这属于真正的底层人民绝无可能触及的领域——没毛病，所以音 MAD 是小资文化（确信）

> **就流浪，就他妈的流浪，一无所有，在工作时间结束后，一个人得四处奔驰，去寻求变数！**

> 有时候我也会挺羡慕那些还活在那种“小确幸”的人罢，所谓“小资产阶级的浪漫”——活在自己的小世界，不必去在乎那些苦大仇深，宏大叙事。。。<br>
> 只可惜，我已经看到了“那些东西”，再也无法让自己一直蒙蔽着，只能在两种状态间（“迷糊”和“清醒”）痛苦地去切换，直面着我自己，乃至这个世界的“两面性”。。。

> 我好喜欢那些内心世界丰富、充满激情的人呐！

> 妈的，我他妈的到底在保护什么！？

> 我搁这矫揉造作啥呢？谁他妈的在乎我啊！

## 9.12

> 暴论：<br>
可以认为内容创作领域也存在“阶级”上的差异：尤其是，不同收入水平、家庭条件的创作者，能接触到不同媒介、创作设备（如电脑）的机会也会大有不同，比如，音 MAD 社群内的一些知名且具有较高话语权的创作者，其中的大部分人家庭条件应该不会差到哪去，且应该也往往具有相对更好的经济条件——我在想，先前音 MAD 社群内出现的一些纠纷和争吵，会不会与这种差异有所关联？

> 假如有一天，当我们失去了那些我们“赖以生存”的创作工具（生产资料）之后，我们又该何去何从？也许我该做的，是暂时从音 MAD 这一创作形式本身暂时跳出去，去观察，去体验。。。

## 9.17

> **从来都不存在什么魔法和奇迹，一切上层建筑，皆为我们亲自动手所搭建。**<br>
倘若有人问起，“你愿意相信魔法吗？”，我以前大概会回答“我希望我相信”，但现在我应该也不会这么去说了——因为那些看起来是“魔法和奇迹”的东西，实则皆为我们自己一点一点，一步一步搞起来，搞出来的。称它们为“魔法”，那就是在搞神圣化啊！

> ~~毕竟我自己也是经历过不止一次虚无主义的人了~~，所以对我来说，如果我终于到了需要把那些各种情欲的、浮华的幻想抛弃掉的时候，我这么去做也就没太大难度了吧。

> 要像「郊眠寺」里那样，回归“西郊有密林”的~~前现代~~么？

> “就算反抗地不彻底，那也好过顺从”，嗯！

> 我现在又在想，男人为什么会“天生利女”，这到底是基因遗传导致的结果，还是社会规训的结果，还是两者皆有之？<br>
我们知道，人会被“生物本能”，或“人的自然性”所驱使，但人也具备主观能动性。这个主观能动性应该不能被认为全由理性决定，因为理性的东西也来自于感性（《实践论》），即人受本能驱使，但不受本能支配。<br>
很明显 MGTOW 至少是不否认人的主观能动性的，毕竟其宗旨只是提醒人们“女本位”概念的存在，但人可以在意识到这一点后，主动地去改造自己。

> 我发现线下交流除了说反馈足够及时，还有一个好处，就是不用太担心自己的言论得不到回应，因为我说的话（如果不考虑环境嘈杂的情况）一定会被对方所听到。

> （和 5 位音 MAD 作者见面完后）即使往最坏了去说，我这三周周末的经历都是不虚的，都是值当的。我很庆幸我真的这么去做了，去**主动为自己创造新的经历**，这绝对是不虚此行。~~不过也确实花了不少钱，就是。。。~~

## 9.18

> 说来感觉也有那么点怪，但这三周下来我发现，我在网上发言反而会比线下更谨慎，文本量更少。

## 9.23

> 比起将自己视为一个在利欲熏心、心浮气躁的时代中想要打破黑暗的“光明使者”，我更愿意认为我们所有人（包括我自己）都早已被我们所处的社会现实所浸染，**不可避免地成为了它的一部分**——这一点上，**我与其他所有人都一样**——而我所能做的则是在这个社会秩序的网格之中尝试去挣扎，尝试去质疑，尝试去寻求变数。

> 倘若我跟人说，“想找我聊天，你们聊什么都可以”，其实是因为如果我需要把我能聊的东西都列出来，名单太长，这么做太费时间和精力。但是我这么说，并不代表我真的什么话题都可以去谈，因为总有一些领域是我还完全不了解的，没法与对方去做有效的交流的。<br>
所以一个更合乎情理的说法可能是，“你们可以找我聊聊，可以聊我感兴趣的，也可以聊我不了解的，不过说不定也能引起我的好奇”。

## 9.25

> 你知道为什么会有那些「逃避现实」，展现「美好幻想」的作品出现吗？恰恰是因为我们所处的社会现实是与之相反的！“残酷的社会现实”一再地被当前的社会体系再生产出来，同时被生产出来的即是它的对立面——对这个“现实”的“逃避”、否定或是反叛，等等。

> 与其“逃避现实”，直面当前社会现实的不确定性，不如直面它，把不确定也当成一种乐趣——反正我也说过了，咱们反正都逃不过！

> 幻象幻象，一切皆为幻象——家庭的幻象，工作的幻象，学历的幻象，金钱的幻象，人际关系的幻象。。。得了！啥子他妈的还不是幻象了！

## 9.26

> 谎言会增加说谎者所在社会系统的复杂度。很多时候我不愿意说谎，不是因为所谓“要诚实守信”的道德准则，而是因为我不想在“圆这个谎”这件事情上耗费太多精力。

> “「她们」是被剧情和作者持有的意识形态操控着的，你竟然想要去 free their mind？你怕是疯了吧！？”

> 执着于所谓的“反奴役”和追求真理，在当今也是一件令人感到痛苦的事情。

## 9.27

> The more I output, the less I have......

> 世间的一切，全都是细节，全都能深究，全看我愿不愿意。<br>
一切皆有其缘由，哪怕它再复杂——我们只是不愿去面对深究它会给我们带来的痛苦，罢了。。。<br>
我们都在“逃避”，却又从未真正逃避过。

> 很明显了，我对自己也是一直都有一种“恨铁不成钢”的偏执在的。

> 有时候我也会想，我真的具备自我反思的能力吗？也许我只是在做做样子，不假思索地随便骂自己几句，好像我他妈的真的对自己做了什么深刻的反省一样！所以他妈的，来骂我啊，来驳斥我啊，怎么他妈的没人呐！？