# 一些“创作反思”杂记

<notice>从我这几个月里的一些胡思乱想笔记里面捞出来的一些句子。各位看看就好。</notice>

> 哪个领域都有“恋词癖”，无论是哲学、艺术领域，还是所谓的“技术宅”，都有。当下电子时代的**技术拜物教**，和老马当年批判过的商品拜物教如出一辙——技术应该是为我们所用的，不应该是我们拿来他妈的当神供着的！

> 倘若我跟人说，“想找我聊天，你们聊什么都可以”，其实是因为如果我需要把我能聊的东西都列出来，名单太长，这么做太费时间和精力。但是我这么说，并不代表我真的什么话题都可以去谈，因为总有一些领域是我还完全不了解的，没法与对方去做有效的交流的。<br>
所以一个更合乎情理的说法可能是，“你们可以找我聊聊，可以聊我感兴趣的，也可以聊我不了解的，不过说不定也能引起我的好奇”。

> 谎言会增加说谎者所在社会系统的复杂度。很多时候我不愿意说谎，不是因为所谓“要诚实守信”的道德准则，而是因为我不想在“圆这个谎”这件事情上耗费太多精力。

> 虽然我在这个社群活跃了有好几年，也做了好些会被称之为「音 MAD」的东西，但我现在还是打算坚持自己以前提到过的，“从不以「音 MADer」一词标榜自己”。<br>
虽然已经好几年都在说自己打算跳出「音 MAD」场域，去探索新的东西，但或许，其实这一场域中包括我在内的许多人，都已经在这么做了。<br>
如果这么去看的话，是不是可以认为我们这些不同兴趣、不同专业领域的人都是通过「音 MAD」这个标签聚集在一起的？像是稻米纳特说的那样，“一所永不毕业的大学”。

> 回过头来看，我其实一直都有一种对“幼稚”、“不成熟”的人和事物的偏爱，只是我一直不愿意承认罢了。

> 我现在感觉内容创作本身就不该作为一个单独的职业去做，而更应该是一个陪衬，一种游离于日常生活节奏之外的慰藉。

> **“创作是手段，而不是目的。”**<br>
是，把这个搞倒错了，就容易搞成偏执了——虽然说，我们可能一时也讲不明白，那个「目的」到底是什么，但这可能就是所谓的，「创作偏执的最终解」了。<br>
如果从这个视角去看，那对于我们而言，「创作」则是我们为了达成某种心理平衡的手段——而过度纠结「创作」本身，就容易陷入偏执。

> 到现在我觉得，各种各样的人和事的问题，不会因为单纯地去逃避“现实”或者“网络”而消散掉的，所以对于这类问题，我需要去寻求一个切实可行的解决方案，或者说方法论吧。

> 我在想的是，抽象文化、例区文化这些，本身可能也只是一种人们发泄情绪的方式——或者说，他们需要一些上不了台面的玩意儿来反对“正统的东西”。

> 我觉着，对待自己以前消费过的文艺作品的态度，应当是，把这些作品视为自己的“加速剂”，或者“催化剂”，比如《四叠半神话大系》就加速了我对待生活的态度的转变，或者再换个理论一点的说法，将其视为推动主体前进的过程。

> 而如果说，因为一种文艺作品可能带来潜在的负面影响，就用专制的手段完全否定掉这个作品以及与其相关的文化体系，那就成了《南方公园》里的凯子他妈了（全怪加拿大！），这是很愚蠢的做法。我们应当搞清楚一点：批判的目的在于指出问题，指出事物的多面性，而不是完全否定。

> “各种不同意识形态、思想观念和文化背景的人，都以音 MAD 作者的身份参与创作”——不过这种程度的包容也意味着，会有各种大大小小的分歧和矛盾冲突。
前段时间突袭南京组那次，我就跟坏枪调侃，“在蘑菇大战之后，还会有无数次的蘑菇大战”。

> 我们创作、消费文化产品的目的，我暂且归结为：维持心理平衡，或者说是所谓的“爱欲机制”、“符号系统”的平衡。

> 我们从不是什么圣人，更不应该是任何人无端崇拜和爱慕的对象，我们只是有血有肉、活生生且平凡的存在——我很糟糕，但我现在就是这个样。

> 对于那些尚且年轻、敢爱敢恨的创作者而言，有点“幼稚病”又如何呢？我又有何种冠冕堂皇的理由对他们去做任何居高临下的批判和妄断呢？明明所有人在此行中留下的轨迹，都是绚烂的！浅薄还是纵深，复杂或是简单，“雅”或是“俗”，这一切碰撞起来的图景，不是都很值得我去欣赏吗？我真是出了什么毛病了吧！呵！

> FFFanwen 之前提到过一些关于“二次创作”和“原创”之间的关系的看法，他提出来“做二次创作的时候，会比做一次创作的时候，反而更加自由，更有情感的重力”，而我后来突袭南京组吃饭的时候讲的更偏激一点，“所谓原创就是个幌子，世界上没有什么完全原创的东西，那些贬低二次创作的人只是想借以这种贬低来维护他们所谓原创的正统性，仅此罢了”。

> 说到底，什么艺术创作不都是有原材料的吗，无论是自知或无意识的对已有作品的致敬，还是对音视频、语言符号或是媒体数据的重新挪用和重组，都是基于社会历史的发展和人类现有艺术领域的成果的再创造。

> 而版权制度，实质上扼杀了，或至少是限制住了创作者利用现有的原材料对现有内容进行创造性重组的可能性。而那种以“原创”的名头贬低、抨击“二次创作”的行为，则是在试图扼杀“原创”作品在观众群体中被再次演绎的可能性。

> 又想起来 LHDW_ 之前说的，“在那些成熟的原创领域，比如影视、文学、音乐，你会看到更多批量生产的流水线预制菜，这些无聊的文化产品创作成本和传播范围远超音 MAD，但是没有人会因此得出‘影视、文学、音乐没有价值’的结论”——不过我可能并没太多的资格谈这些吧，毕竟我自己对于商业艺术倒还没那么厌烦。

> 但我看到批量生产的，同质化的东西多了，那确实还是会感到烦腻的。而且因为还有来自 AI 的威胁，我更能意识得到这一点——任何能被批量复制、高度同质化的内容生产，AI 都能比人做得更快。

> 但我现在看到的一些来自国内音 MAD 社群的产出，已经开始向着更加贴近生活、更加具有生命感和真实感的方向发展，而这样的作品恰恰是 AI 难以生成出来的。所以我觉着，以后内容创作领域的方向可能得是，尽可能多去做那种“灵动的”作品，或者说，那种自己都无法再次做出来的作品。

> 我自己之前在环境设计专业的经历中也觉着，同学做的一些哪怕是打了高分的作品，也挺没劲的，毕业设计展板上的东西我也觉得无聊。我甚至都感觉我这些年的审美几乎完全是被音 MAD 锻炼出来的，虽然回过头来看，之前大学里面教的一些东西，也不是没有些启发性和价值在——比如现在我回想起西方的建筑艺术设计史，从装饰盛行的巴洛克和洛可可风格，再到后来的极简实用主义，其实本身也是意识形态斗争的历史，阶级斗争的历史。

> 而我在关注国内音 MAD 社群创作产出的历程中，也从一开始注重作品中的装饰性元素和技术高度，到后来更看重作品在探求新概念上的可能性，再到后来注意到作品的社会性，或者说作品与具体的人之间的联系，这看起来好像与艺术和世界的发展历程，也有那么点相似了。

> 至于我自己的创作路线上，我倒是一直都没太明确的方向，更多是以做那种单纯搞笑的作品为主——或许不只是如此，不过我可能比较享受那种，把技术力发挥在完全上不了台面的素材上的感觉，比如南蛮大布、电棍这种。而当年 N 站的淫梦、创价二创作者，或许也是抱着这么一种心态的——有种像是在自我毁灭一样的，爽快感。

> **我现在的感觉是，利用技术去创造我们人与人之间新的沟通、共情方式，这才是我们搞内容创作的目的**。