# 暴论：论“双相情感”

<notice>本文撰写的时间较为久远。文中的内容不完全代表我现在的个人观点。</notice>

<notice>以下内容纯属个人主观想法。</notice>

双相情感障碍，是一种常见的精神疾病，表现出明显的躁狂和抑郁发作。这是一种高致残性的慢性疾病，病因至今未明，可能由环境和遗传因素共同作用导致。。。<br>
嗯，最近些年来，我在网络上是看到越来越多有关这个“双相情感障碍”的讨论了。咱们搞创作的圈子里面，患有这个“双相情感障碍”的也不算少数。

不过我今天打算发表一下这样的一个暴论：**其实，所有人的性格都是双相的**。

对，我说“所有人”，那就是指这个世界上的所有人，所有的人类。当然这个结论主要基于我自己目前阶段的社会观察和臆测得到，暂且还没太多的科学理论来支撑——好吧，至少在我自己的认知里面是这样。<br>
至于说“所有人的性格都是双相的”，这句话该怎么理解？

我就先拿我自己来举例子吧。**我其实就一直觉得我自己就是个很“两面性”的人**，在不同的人面前，我自己的语言和交流风格就是会不一样的，无论是线上交流还是线下交谈，都是如此。比如说，与说话比较有“攻击性”、用词比较粗俗的人交谈时，我也会毫不掩饰的在话语中夹杂“妈”字，而面对性格温和友善，但是敏感柔弱的人，我则会用尽可能温和的方式与他们交流，甚至偶尔在他们面前“卖个萌”。<br>
虽然说把，我这种个性可能会被人认为是“说一套做一套”、“两面三刀的老阴逼”，啥的。但我自己并不这么认为，我倒是觉得自己会有这种“两面性”的表现，是因为**我自己的性格本来就是有这“两面性”的**，时而狂野，时而温和，时而认真做事，时而喜欢瞎搞。<br>
而在当今快速发展的现代社会下，来自前现代思想观念里，东方“父慈子孝”的规训，和西方宗教体系里的信条，以及世界范围内，现代社会下越发常见的各种考核标准、量化的评价体系，正从多个方面对我们的性格进行压制。如果我们要规避掉由于不遵循规训和评价体系，而为我们带来的惩罚，那似乎，我们就必须去做一种“文明温顺、不惹事、成绩优异的乖孩子”。<br>
呵呵，“乖孩子”，**放你妈的狗屁**！我倒是觉得，其实根本就没人能去做这个“乖孩子”，或者至少说，没人能一直去做“乖孩子”。现代社会的规训正在把我们往这个“乖孩子”的方向上面逼，但与此同时，**“乖孩子”的反面，也就是那些“不文明”的、狂野的东西，也会被这种规训逼出来**。<br>
但如果你真的就信了“乖孩子”的那一套，就是非得让自己“完美”，而拒斥掉“不完美”的那一面，那么你就会发现，你越是刻意要往“完美”的这一方向上面靠，那么你就越有可能，不自主的爆出“不完美”的那一面的性征，是的，你**越是要往一个方向走，就越是可能倒向它的对立面**。<br>
所以在现代社会下，我们需要让自己在必要的时刻接受规训的同时，**也要容许自己往规训的反方向走**——用各种可能的方式发泄、发狂、疯玩，都可以。这样，人性格的两面才能达成一种动态平衡。

然而，我们还需要意识到，规训并不只是来源于学校和家庭的。如今的社交媒体上，正充斥着各种轰轰烈烈的“造神运动”，无论是娱乐圈偶像，虚拟主播，还是几十万粉丝的大 V 博主，他们当中的许多人，或者说他们背后的运营团队，为了迎合市场的需求，需要去建立一个“完美的”人设，以尽可能博得所有人喜欢。<br>
而这些人设的追随者，崇拜者，出于某些原因，选择把他们的爱欲全心交付到这个人设上，他们并没有意识到，这种“完美的”人设只是个表象，或者，他们不愿意承认，这种人设的背后，其实也是真实、矛盾且复杂的人。他们以为人是真的可以做到向那些“人设”那样“完美无瑕”，就把自己往这种“人设”上靠。<br>
但就如同我先前所说的，越是朝着一个方向走，就越可能倒向反面，久而久之，那些“完美人设”的追随者，突然意识到自己总是出现和此种“人设”相反的性征，就会开始感到焦虑，甚至是因此而厌恶自己。比如说，一个人想要把自己塑造成“可爱甜美”、“温和友善”的，但这样的塑造也并不可能一直持续下去，久而久之，他开始倒向了这一性格的反面，开始呈现出暴戾和狂躁的特征，而他发现自己成了这样，就开始感到害怕，开始更加要求自己不要暴躁，但却进一步加剧了这种人性“两面性”的割裂，恶性循环。最终的结果可能就是，这个人被诊断出“双相情感障碍”了——他的“两面性”割裂太大，自己都无法控制住了。

没错，我想说的是，**这种对于特定“人设”的执念，也是一种规训**。所以，与其纠结于某种“完美的人格”、“完美的形象”，不如干脆把这种形象打破掉吧！承认自己的性格就是有两面性的，并且让大家都知道这点，这没什么大不了——因为我们人，就是这么矛盾且复杂的存在——或者说，我们的性格其实都是“双相”的，区别只是在于，我们愿不愿意承认这点。

**其实我感觉我在这里又想的复杂了，一言以蔽之——生命在于运动！**