# 垃圾疯话集 '25.1

<notice>以下内容主要是我的一些独白和“虚拟对话”，各位看着就好。</notice>

> 有时候确实会感觉，自己的人生像是一场荒诞喜剧。<br>
Anyway, I'm gonna fucking live!

## 1.2

> 你敢在火中睡觉吗！？

> 又来了，我自己说的话作为回旋镖打到我自己身上——这种事还要发生多少次？

> 哎我去，感觉自己有时候还是太玩世不恭了。。。

## 1.3

> 笑得太多了，之后就容易抑郁——广州音趴那次，前四天都玩得挺嗨，到了第五天就开始抑郁了——这也是一种二律背反吗？

> 果然是这样，把这个世界看作是一个拥有特定客观规律的复杂系统，很多问题就好解释了。

## 1.4

> 太喜欢用创造关系的视角去想问题，就容易迷失掉啊。。。还可能导致灾难化想象。。。

## 1.5

> 或许我从来都不是一个理想主义者，只是一个喜欢去嘲弄一切的，愤世嫉俗的纵火青年。。。

> 这么些年下来，我真的做成了什么吗？我在互联网上所做的一切，创造了多少价值？我也看不到出路，所以也就只打算把我在乎的事情做好，但我总还是心有不甘，想要去寻求突破的，但我也没有个方向。。。

> 我这段时间的思维模式，也有点像个「解谜厨」——因为想要搞清楚我自己身上的问题，就倒逼着自己去形成那种，习惯于去在各个事物和概念之间，寻找和创造关联性的意识。

> 突然发现一个问题，群聊在大多数时候是很难建立起严肃的话题讨论的，聊天的文字语言会比较碎片化，而私聊相对而言，因为只有两个人参与，对话逻辑的碎片感不会那么强，而如果是单人的文字写作，则更容易建立起完整且连贯的形式逻辑——额，大概是吧。。。

> 我大抵还是正在被过去的某些事情困扰着，但我明明已经在这几个月对自己的各种过往经历做了回溯性建构，按理说应该已经“走出来了”才对——以及，我可能常常会被人认为很“以自我为中心”，但我到现在其实也已经不知道自己到底是真的很“自我中心”，还是说只是我周围的人认为我很“自我中心”，即使我实际上是很讨厌这种心态的——因为我也不过是想要和各位去交流我自己的观点和看法而已。。。

## 1.12

> 坐在阴湿的板房里的椅子上，看着电影里面一群走火入魔的、爱欲倒错的毒瘾君子们无可救药地发疯的模样，感觉就好似这帮疯子正在替着我发疯一样！哦，我难道不也是个爱欲倒错的疯子吗？

> 我有时候说话是比较伤人吧，但我也确实只是在把自己真实想法说出来而已！

> 哎，不过比起那些在创作上面陷得更深的作者，我的处境可能还不算太糟糕吧！我做东西都比较轻量级，比起技术和工程量更注重创意和搞笑。。。我现在做什么事情都有点，做实验一般的心态。。。

## 1.13

> 到了现在，数字媒体的各种可能性是不是已经快被探索完了？感觉越是牛逼的内容创作者，他们的生活和精神状态就越是糟糕啊！而我是个糟糕的内容创作者，或者，又真的能算是个内容创作者吗？我已经对于我过往数年的内容创作历程，乃至于我这些年在互联网上乱做的事情做了个简单的总结，现在的问题是，接下来该怎么办？

> 我想要继续探索——但我该继续探索什么呢？数字媒介的新可能性吗？连我自己都说了，一切抽象的概念和媒介产物，最终还得回归到具体的人身上，到了头来，那就还是社会关系——而跟据我所接触到的社会科学理论，脱离社会生产的内容创作，也会是脱离群众的，那就只能是小圈子里面玩的东西罢了。。。音视频语言、符号学、数理逻辑，我们好像是在整个中文互联网上把这些东西玩得最溜得一群人，但又好像不是这样。。。说了这么些，我到底又是想要表达什么呢？所谓的“创作欲”，或许是来自于创作者思想观念和意识形态与主流意识形态之间的脱节吧。。。看到比我活得更光鲜亮丽的人，我时不时会有点嫉妒的念头在，哪怕我很清楚，我现在活成这个屌样子，完全是我咎由自取——但也许这种光鲜亮丽，也不过是个表象罢了。。。

> 我到底想要怎样活着？我不知道。

## 1.18

> 无论是那些想要追求“诗与远方”的人，还是玩世不恭的抽象乐子人，最后都会被来自实在世界的事件打醒，至于走不走得出来，呵。时常会感觉这个世界真是无聊透顶！还是不得不承认，我们这些年来玩得东西，还是太精英太小圈子了——我不想止步于此。

> 我敢不敢承认自己的欲求？在受到创伤后，我们都选择了怎样的路径？我似乎是选择了最为消极的一条——玩世不恭、冷嘲热讽，用所谓的“荒诞主义”借以逃避自己的失败。我已无法得知，我这些年是否已经在这种状态下，无意间地伤害到了不少人？我到底该对什么抱有希望呢？我只能相信我自己——这话是不是太空了点！？

> 我曾说我不相信爱情和友情，不相信正义和善意，于是我便毫无顾忌的把那些恶俗、下流的东西发到互联网上，只是为了以此来证明我对那些东西的“不相信”——我这是怎样的一种病态的心理？而那些被称作“乐子人”的网民，是否也是抱着这样的心态去创作的？回过头来看，也许我只是想要以这种拙劣可笑的方式，把自己性格里敏感的一面给“掩盖掉”而已！

> 至于所谓的“自我矛盾”，于现在的我而言，或许不过是我为了把自己所做的令我自己都所不齿的事合理化，所寻找的一个借口罢了！

> 我都感觉我应该已经是属于，活得比较没心没肺的人了，虽然我并不喜欢我现在的这种状态。好像其他的创作者都在用力在作品里表达自己的爱意，只有我是在玩世不恭的用作品嘲讽大家，是不是这样啊！别人都是用作品写“我爱你”的情书，我搁那用作品对所有人说，“操你们妈的！”精神分析里面的一个概念，叫爱欲倒错，大概就是我描述的这种情况吧。。。

## 1.23

> 爱欲凝结体：内容创作者、商品生产者在创作作品或生产商品时，将自身的爱欲投射到作品或者商品之中，此时被投射爱欲的产物可视为一种“爱欲凝结体”。这个产物，可以是某个文艺作品中的特定角色，可以是这个文艺作品本身，也可以是这个作品的衍生周边商品。

> 生态位理论：在一个创作者社群中，不同的作者由于其不同的喜好、不同的立场和倾向，以及在社群中的参与方式的不同，将在这一社群中处于不同的生态位。而处于不同生态位的创作者们，所服务的观众对象也会有所不同，而处于相近生态位的创作者，则容易存在观众群体的重叠。

> 我之前设想过，把我认识的一些，小有名气的音 MAD 作者都画到一张图上，根据他们的素材和制作方式倾向，把他们排列到图中不同的位置，然后看看这些作者都处于图中哪一端——不过这种做法还是有把作者符号化之嫌。。。